Continuamos con más aquí en 24 horas
mediodía. Acabamos de escuchar el
discurso de la presidenta electa Keiko
Fujimori durante la entrega de
credenciales por parte del Jurado
Nacional de Elecciones. [música]
Y estamos ya con Jennifer Infantamos,
creo, en el Gran Teatro. Creo que además
buena concurrencia, como decías durante
la pausa, en el 2021 había pandemia,
había habido distanciamiento, no fue tan
computado.
Sí, era otra realidad. Exactamente. Y
estamos con Jennifer Infantas para
analizar justamente eh este discurso que
hemos escuchado por parte de la
presidenta Electa. Gracias por estar
aquí en
Gracias a ustedes. Sí, un discurso eh
atípico para hacer este tipo de
ceremonia, pero creo que también nos
sirve como antesala a lo que debería ser
el discurso de 28 de julio e con las
salvedades del caso, ¿no? En donde
comentábamos en la pausa justamente
esperamos que haya un aterrizaje más
hacia los ejes de gobierno, algo más
técnico, pero bueno, ha sido una
ceremonia bastante peculiar, ¿no? entre
palmas, sonrisas y todo lo que ella ha
dado entender.
Hay algunas eh frases del discurso que a
mí me han llamado poderosamente la
atención, ¿no? Ella habla de comenzar
esta nueva etapa con más progreso, más
paz, con un reencuentro entre peruanos,
con más confianza en instituciones.
Habla de inclusión, habla de un Perú más
inclusivo y en otra parte habla también
de hacer un llamado no a la universidad,
sino a la unidad en la diversidad, ¿no?
y ha dicho algo que también me ha
parecido que es importante destacar, que
pensar distinto no nos hace enemigos,
que busquemos construir en base a lo que
nos une, ¿no? Eh, es un discurso o al
menos esta parte, ¿qué lectura le das?
Yo creo que es un buen indicio de que
ella está muy clara eh respecto a que
requiere construir legitimidad dentro
del gobierno, ¿no?
Vamos a pensar que estos 40.000 votos
que finalmente marcaron el desenlace o
el resultado final de de las elecciones
eh implican que ella tenga que trabajar
en no solo e reconstruir el país a nivel
institucionalidad, a nivel
gobernabilidad, sino construir su propia
legitimidad para poder gobernar. Y esto
habla no solo de las diferencias
políticas, sino también del tema
inclusión, porque claro, sabemos
perfectamente que mientras más pobreza
eh más resquebrajamiento también y menor
inclusión.
son buenas señales. Eh, probablemente
sea ella o su propio equipo o alguien,
no lo sabemos, que tiene muy claro este
tipo de discurso dentro de lo que ella
normalmente declara y habla, porque es
un discurso además muy alineado eh cada
vez que ella tiene algún tipo de
intervención, ¿no? Ahora, eh Jennifer,
cuando eh la escuchamos, efectivamente
ella sutilmente, mientras hace un
llamado de convocatoria las diferentes
fuerzas, también habla de eh lograr el
progreso, de hacer llegar al estado a
los rincones donde no ha llegado, de
digamos acercar las brechas que hay a
través de lo que ella cree que pregona
además, que es la inversión privada, la
iniciativa privada, eh la apertura a los
mercados internacionales,
algo que en determinados momentos, en
los últimos 10 años, quizá ha estado,
digamos, en un rumbo sinuoso.
Sí. Y y creo que es importante tener muy
claro que deberían ser más menos tres
ejes en los próximos 100 días o en los
próximos meses de gobierno, ¿no? Eh, lo
primero es la gobernabilidad, que eso es
algo flat, algo estándar, que ya venimos
hablando bastante, reconstrucción de
gobernabilidad, reconstrucción de su
propia o construcción de su propia
legitimidad. Pero no podemos perder de
vista que los principales problemas del
país ahorita son seguridad. necesita
demostrar que el Estado recupera su
capacidad de poder dar esa seguridad al
ciudadano y por otro lado, el tema
económico, ¿no?, que es el niño
economía, eh empleo y atracción de
inversión, ¿no? Entonces, ella habla
mucho por eso de, "Okay, voy a hablar de
inclusión, voy a hablar de de reunirnos
o unirnos como país, pero no puedo dejar
de lado el tema de la atracción de la
inversión, el tema de la estabilidad
económica y el tema de la generación de
empleo." pero en el corto plazo se
encuentra con este fenómeno del niño que
golpea, digamos, diferentes industrias.
Va a ser eh la mayor de las pruebas. De
hecho, ella ya ha estado en reuniones y
conversaciones sobre este tema, porque
algo importante de esta ceremonia que
hemos todos visto en vivo es que más
allá del acto protocolar tiene una
relevancia política importante, ¿no? A
partir de ahora que Eco Fujimori ya no
es la candidata electa, su mentalidad ya
no es de candidata electa, su mentalidad
es de mandataria, ¿no? A pesar de que
todavía no ha juramentado de que es para
el 28 de julio, su agenda y y su
mentalidad es de mandataria electa y de
jefa y de jefa de gobierno. Exacto.
Ahora, hay algo que indudablemente es
importante destacar. Lo ha destacado
[música] el mismo presidente del Jurado
Nacional de Elecciones y Keiko Misma en
su discurso. Es la primera mujer que
encabeza una plancha presidencial que es
elegida presidenta de la República, ¿no?
Y ella le ha dado un mensaje a las niñas
diciendo que eh no vuelvan a pensar que
no existe un sueño que es demasiado
grande para ellas. Eh, sin embargo, eh,
también es importante destacar algo que
ella misma ha dicho, ¿no?, que hay que
transformar no desde los discursos, sino
desde los resultados. Entonces, ¿qué es
lo que a ella como mujer le va a tocar
demostrar una vez que asuma la
presidenta en ese la presidencia en ese
aspecto? Es un muy buen comentario
porque claro, es como que ella misma
tiene un discurso y se da cuenta que su
discurso tiene que ser algo más porque
se ella misma se enmienda la plana
porque si solo hubiera hecho eh hubiera
comentado la parte de que es importante
el empoderamiento de las niñas, lo
primero que se se le hubiera cuestionado
o se le ha cuestionado en los últimos
días es la posible conformación de un
gabinete donde hay muy pocos nombres de
mujeres. Entonces, claro, la tarea más
allá del discurso es dar muestras de que
realmente busca tener un gobierno
inclusivo en donde haya una priorización
de temas hacia la mujer, hacia la niñez,
hacia poblaciones vulnerables. Eh, y tal
cual lo dice, ¿no? Ir más allá del
discurso. Al final eh la gestión
propiamente de gobierno va más allá de
las reuniones, va más allá de los
acuerdos, va más allá de los discursos,
¿no?
Sobre todo porque si me permite Sedi, en
ese aspecto eh parte del discurso de
campaña, no necesariamente que Fujimori,
pero sí es allegados tiene que ver con
eh qué es lo que va a pasar con el
Ministerio de la Mujer, si va a
permanecer siendo Ministerio de la Mujer
se va a convertir [música] al Ministerio
de la Familia, que son enfoques
diferentes. Un enfoque de familia es muy
distinto a un enfoque de mujer. Sí,
particularmente no creo que esté en
agenda en este momento pensar en una eh
reasignación o reestructuración de
ministerios porque es un trabajo a
mediano largo plazo.
Podría ser de repente para una etapa ya
casi de cierre probablemente o por lo
menos después que se hayan atendido los
temas prioritarios, ¿no? Eh,
reestructurar el gobierno, el estado
como tal es un trabajo que cuesta
recursos y que cuesta bastante tiempo,
¿no? Pero el tema, por ejemplo, de de si
es un ministerio de la mujer o de la
familia, me atrevería a decir que
incluso va por el tema de inclusión de
género, que además está también,
claro, se habla de que se reincorpore
todo lo que era el MIDIS, ¿no?
Así es. y que también está reflejado de
una u otra manera en el tema educativo,
¿no? Esto ha impactado bastante en el
Minedu, en el MIDIS, en el tema de
mujer. Eh, todo lo que estamos hablando
y que suena muy bien, a trasladarlo a
los hechos implica probablemente eh
muchos cambios en las instituciones del
Estado, que en los últimos 10 años
llegaron eh muchos neófitos, muchos
advenedizos, muchos incapaces a trabajar
dentro del Estado y que probablemente
para que el Estado funcione hay que
capacitar o creer otra vez en la
meritocracia.
Eh, tú vislumbras que va a haber un eh
digamos un gabinete o una participación
del Estado calculando cantidades de
hombres y mujeres, eh equidades de esa
naturaleza o que va a priorizar más allá
del género va a priorizar meritocracia.
Creo que una cosa no es incompatible con
la otra porque hoy en día tenemos
mujeres que cumplen con todos los los
requisitos para poderar
cargos públicos. Sí, pero es un buen
punto. En tanto eh hay una hay una puja
o hay una discusión respecto si por
ejemplo los ministros deben ser
políticos o técnicos, ¿no? Porque ya
hemos visto en la experiencia que
colocamos personas muy técnicas que no
tienen manejo político, no saben
conciliar, negociar, llegar a acuerdos.
Colocamos personas muy políticas que no
tienen pisca idea de cómo funciona el
sector y entonces eh cometen errores.
Creo que lo que hay que buscar acá es
una fusión de conocimientos y equipos.
técnicos que respondan a una gestión
política.
Cambio de mucho personal a nivel del
Estado.
Muchísimo. Claro que sí. No, este no es
algo nuevo, todos lo hemos visto y y es
bastante evidente que en el último
gobierno ha habido un ocupamiento de
cargos sin ningún sentido, pérdida de
meritocracia, el tema de servir, todo
eso requiere de una revisión y también
de de una revoluciona de que eh de que
no lo ha mencionado.
Eh, ¿tienes una opinión, una percepción
sobre qué decisiones tome con respecto,
por ejemplo, a Sedapal y a Petroperú?
Vamos a enfocarnos más menos en lo que
ella ha venido hablando en campaña, lo
que dice su plan de gobierno, lo que se
dijo en el debate técnico. Eh, no creo
que vaya a haber un retroceso respecto a
la reestructuración de Petroperú. Sí es
un tema delicado porque hay que hacer
una diferencia entre reestructurar y
privatizar. Es algo además que ya está
en marcha, que ha costado dinero, ¿no?
Desde los estudios, las asesorías, el
encargo propiamente a proinversión. Eh,
no creería que va a haber un retroceso
respecto a ello, más allá de
No creerías en una privatización.
No creería en una privatización porque
sería un golpe político además hacia
ellas a su gobierno y lo que estamos
buscando más bien es la reconciliación,
consenso, institucionalidad, ¿no?
Pero no es demasiado caro para el Estado
no privatizar.
Es caro todo aquello que no se sabe
manejar o gestionar y lo que ha habido
es una mala gestión. Entonces, la idea
ahora de reestructurar es encarrilarlo
de alguna manera para que funcione bien.
O sea, a ver, hay toda una polémica
entre el Estado es empresario o no. No,
estamos lejos de ello, pero tampoco es
un imposible, ¿no? Eh, es lo mismo en el
caso de Seapal, creo yo, ¿no? Bien,
gracias Jennifer por estar aquí.
[música]
Oho